[Música]
el líder de la mayoría demócrata del
senado de Estados Unidos sh shuma
criticó al gobierno de Israel y reclamó
la celebración de elecciones anticipadas
en ese país se trata de la crítica más
dura realizada por un político
estadounidense hasta la fecha contra el
actual ejecutivo israelí con esto
comenzamos lo saluda Silvia Cabrera
desde Berlín
titulares benam nahu de ser un obstáculo
para lograr la paz en gaza y ha
reclamado correcciones en la estrategia
adoptada contra jamás el partido de
netanyahu El liut respondió diciendo que
Israel no es una República
bananera el buque de Open Arms lleva 200
toneladas de alimentos a gasa en una
misión de alta complejidad mientras
comienza la construcción de un muelle
flotante para llevar más ayuda el
parlamento europeo Pide a Israel que
abra todos los
fronterizos legisladores alemanes
respaldan la decisión Del canciller Olaf
schz de no enviar misiles tauros a
Ucrania el canciller dice que este
armamento agravaría el riesgo de que
Alemania se vea arrastrada a la
[Música]
guerra las palabras del líder de la
mayoría demócrata en el senado de
Estados Unidos sh schumer han causado
polémica en Estados Unidos y es que que
es la primera vez que un dirigente
estadounidense lanza una crítica tan
dura contra el actual ejecutivo israelí
desde que comenzó la guerra en gaza
schumer acusó al Primer Ministro
Benjamín netanyahu de ser un obstáculo
para lograr la paz en gaza y pidió la
celebración de elecciones para
reemplazarlo después de 5 meses de
conflicto Es evidente que los israelíes
deberían evaluar la situación y
cuestionarse si es momento de cambiar el
rumbo Considero que unas nuevas
elecciones son la única forma de
favorecer un proceso saludable y
transparente de toma de decisiones sobre
el futuro de Israel especialmente en un
momento en el que tantos israelíes han
perdido la confianza en la visión y
orientación de su
gobierno y ampliamos la información con
José Díaz Briseño en Washington qué tal
José bueno Más allá del revuelo que ha
causado el discurso de schumer entre los
senadores Qué implicaciones puede tener
en la política de Joe biden hacia
Israel lo sorprendente de estas
declaraciones es que chu schumer el el
líder de la mayoría demócrata en el
senado no solo ha sido caracterizado
como un ferreo apoyador de Israel aquí
en Estados Unidos sino también el
político judío de más alto Rango en la
política estadounidense y todo esto
muestra la falta de paciencia que existe
ya en was wasington en torno a la
política de Israel particularmente para
proteger a los civiles en gaza y los
observadores aquí en Washington
interpretan estas palabras de schumer
como que las críticas que se hacían
antes a Israel en espacios cerrados y
privados ahora ya se rompieron y las
críticas abiertas están ya a la orden
del día Hay que decir que el propio
chock schumer aseguró que netanyahu
estaba respaldando eh sin ningún Eh pues
resquemor a los a sus ministros de más
extrema derecha y también no se Pues
deslinda de una operación en en Rafa
para justamente tomar control de más
áreas palestinas todo esto terminó con
la paciencia de líder demócrata bueno
Estados Unidos ha sido históricamente
José el principal Aliado de Israel pero
el apoyo a la guerra en gaza también
causa polémica entre los votantes
demócratas responden las palabras de
schumer a Esta división en el partido
sin duda la imagen de netanyahu en
Estados Unidos y particularmente entre
los demócratas está en sus niveles más
bajos históricamente de acuerdo con la
encuesta más reciente de la encuestadora
galup 86 por de los demócratas ven
negativamente la figura de netanyahu y
en parte a eso responde una algunas de
los llamados más duros que hace schumer
Hay que decir que él está bajo un flanco
progresista que ha llamado a un cese al
fuego definitivo así como también cortar
la ayuda militar Y es por eso que
algunos activistas a favor de la paz en
gaza están exigiéndole a schumer que sus
palabras no son suficientes y le piden
justamente esas dos demandas eh detener
o condicionar la ayuda militar Y también
expresarse sobre un cese al fuego de
mucho más largo plazo bueno Mientras
tanto Estados Unidos y Jordania han
realizado nuevo lanzamientos aéreos de
ayuda en gaza pero los críticos han
pedido a Estados Unidos que presione a
Israel para que levante sus
restricciones a la entrada de ayuda por
tierra puede hacer algo más Estados
Unidos el presidente biden utilizó su
discurso sobre el estado de la unión la
semana pasada el discurso más importante
del año para exigirle a Israel que
dejara entrar la ayuda humanitaria al
menos por tierra pero también anunciando
la creación de esta pues muelle para
poder ingresar por vía marítima en estos
momentos la presión está centrada sobre
si algún avance por parte de Israel en
otras áreas de la franja de gaza Eh sí
ocurre condicionar de alguna manera la
ayuda militar eso es actualmente lo que
se percibe y la administración biden a
pesar que tras bambalinas se ha excusado
y ha dicho que las palabras del líder eh
schumer No lo representan si en eh
cuestiones privadas comentarios fuera de
micrófonos a la prensa ha asegurado
críticamente que la posición de Israel
es insostenible Muchísimas gracias José
Díaz
briceño y el partido liut liderado por
Benjamín dan yahu respondió a las
palabras de sh schumer diciendo que
Israel no es una República bananera sino
una democracia independiente que eligió
al jefe de gobierno analizamos el tema
con Adrián krupnik historiador e
investigador de la Universidad de la VIP
Adrián te saludamos desde Berlín shes
schumer ha reclamado elecciones
anticipadas en Israel dice que la
coalición de netanyahu ya no cubre las
necesidades del país después del 7 de
octubre Después de 4 meses de guerra
cuenta el gobierno con el apoyo de la
mayoría de los ciudadanos qué tan
estable está
hoy Bueno eh Lamentablemente pese a
todas las crisis que viene arrastrando
el estado de Israel no ha aparecido
todavía una figura fuerte capaz de
disputarle El el poder a netanyahu en
este momento Así que digamos que en esta
crisis él conserva la
estabilidad aún en esta malísima
situación y los dichos de del político
estadounidense hay que leerlos en el
contexto de la campaña presidencial de
los Estados Unidos Y lamentablemente no
suman demasiado no aportan demasiado a
esta situación global sino que más bien
muestran el desconcierto que se vive en
los Estados Unidos y en la política
mundial Adrián pero Qué implicaciones
crees tú que podría tener para Israel
perder el apoyo de su principal Aliado
Estados
Unidos bueno sin dudas que este tipo de
cruces de de declaraciones no es para
nada positivo sin embargo hay que
recordar que Estados Unidos no no apoya
a Israel simplemente por una cuestión de
favor sino que son aliados y comparten
intereses si los Estados Unidos
abandonara a Israel Lo mismo sucede con
Ucrania perdería credibilidad y se
deterioraría aún más su eh su posición
en el mundo no se puede entender nada de
lo que pasa en gaza si no pensamos a
gaza como un segundo frente que abrió
jamás en cooperación con Putin
precisamente el día del cumpleaños de
Putin el 7 de
octubre Muchísimas gracias Adrián
krupnik desde
haifa gracias a
ustedes y mientras Mientras tanto Perdón
los esfuerzos internacionales se
prosiguieron este jueves para encaminar
ayuda humanitaria a la franja de gasa en
riesgo de hambruna según la ONU se
espera que en las próximas horas llegue
a la franja el barco español Open Arms
con unas 200 toneladas de ayuda
alimentaria sin embargo embargo la Unión
Europea advierte que los envíos por aire
y ahora por mar a gasa no bastan para
evitar una hambruna inminente mientras
aumentan las presiones y críticas contra
Israel por bloquear la entrada de
suministros a la
franja estos camiones son el salvavidas
de gaza kerem shalom es uno de los dos
pasos fronterizos donde funcionarios
israelíes buscan mercancías que creen
que podría utilizar jamás organización
considerada terrorista después los
ministros entran en gaza por rafá paso
fronterizo con
Egipto las organizaciones de ayuda
humanitaria dicen que este sistema
genera un cuello de botella que está
empujando a los palestinos a la hambruna
Israel se enfrenta a crecientes
presiones y críticas internacionales por
bloquear la entrada de suministros a la
franja algo que niegan las autoridades
israelíes que acusan a la ONU y otras
ongs De no ser capaces de repartir los
suministros una vez que llegan a su
destino el problema no está en el lado
israelí ni en las rutas para que la
ayuda humanitaria llegue a gaza El
problema está en quién la recoge y la
distribuye Esa es la principal Laguna
porque ONU no se ha adaptado a esta
operación humanitaria en gaza los
funcionarios de la ONU dicen que esto no
es cierto y que el número de camiones
que llega a la franja es demasiado bajo
para cubrir las necesidades de la
población antes de la crisis y del
inicio de la guerra y el 7 de octubre
entraban entre 500 y 600 camiones al día
y desde entonces la población ha sufrido
una crisis humanitaria catastrófica
necesitamos más puntos de entrada uno en
el norte y en más sitios para que
lleguen más alimentos pero incluso
cuando esto llegan no está garantizado
que los reciban sus destinatarios el
Ministerio de salud de dirigido por
jamás afirmó el miércoles que este
centro de distribución de ayuda en el
centro de gaza había sido alcanzado por
un ataque israelí matando a ocho
personas y destruyendo suministros que
se necesitaban de manera
urgente recibimos la ayuda y la
distribuimos la gente tenía que venir a
recibir sus comidas de ramadán hoy han
atacado el almacén y han quemado toda la
ayuda incluidos los
dátiles es la segunda vez en los últimos
dos días que Israel ataca un almacén de
suministros un buen ejemplo de que el
esfuerzo por llevar ayuda a gaza No
termina una vez que la mercancía llega a
la
franja el parlamento Alemán ha apoyado
la propuesta del canciller Olaf schz de
no enviar misiles tauros a Ucrania sin
embargo esto no cierra el debate en el
seno de la coalición de gobierno alemana
sobre la conveniencia de enviar misiles
de largo alcance a Ucrania
parlamentarios de la oposición y algunos
miembros de la coalición de gobierno
piden que El Ejecutivo entregue misiles
tauros a kev los socialdemócratas
alemanes con su líder Olaf schz a la
cabeza se oponen a esta entrega al
considerar que implica el riesgo de que
Alemania se vea arrastrada a la
guerra durante el debate parlamentario
un político opositor acusó al canciller
de caer en el juego de Putin otras voces
señalaron sin embargo que es la hora de
impulsar la paz vamos a
escuchar su supuesta prudencia no ha
hecho más que alimentar la agresión del
señor Putin contra Ucrania Ese es el
[Aplausos]
resultado Acaso no es el momento de no
hablar solo de cómo hacer la guerra y
plantearnos cómo congelarla y acabar
después con
ella analizamos el tema ahora con
nuestro corresponsal político emili
vinagre emili como decíamos antes el
parlamento Alemán rechazó por amplia
mayoría una nueva solicitud de la
oposición para enviar misiles de largo
alcance a Ucrania sin embargo el
canciller ha tenido que escuchar
críticas desde las filas de su propio
gobierno por su postura contraria al
envío de los misiles Hasta qué punto
Emily cuenta Olaf schz con el apoyo de
sus socios de
coalición bueno podríamos decir que se
trata más de un apoyo fruto de la
disciplina parlamentaria que no de la
propia convicción de los partidos que
forman el gobierno tripartito
especialmente en el caso de las dos
formaciones socias de los
socialdemócratas del canciller sols el
partido ecologista y el partido liberal
es conocida la postura favorable al
envío de misiles de crucero de
destacados políticos de esos dos
partidos así lo han expresado en el
debate previo a la votación de hoy Sin
embargo a la hora del voto los diputados
de la coalición han cerrado filas para
rechazar la petición de la oposición que
se ha quedado prácticamente sola en esa
moción el canciller vuelve Pues a
imponer su criterio pero crece también
la sensación de que su postura pierde
apoyos entre sus propias filas y las de
su gobierno da la sensación también eh
de que Los partidarios del envío de los
misiles tauros juegan cada vez más la
carta de presentar al canciller schz
como alguien obstinado casi en solitario
en rechazar ese envío algo que no se
corresponde necesariamente con la
realidad al menos si hacemos caso a las
encuestas como la que la semana pasada
indicaba que el 61 por de los alemanes
rechaza enviar misiles de crucero a
Ucrania un porcentaje Por cierto Un 9%
superior al pasado mes de septiembre
Emily el nuevo rechazo del parlamento
alemán a enviar misiles tauros a Ucrania
cierra definitivamente el debate o
podemos ver aún movimientos en esta
cuestión Bueno pues todo indica que el
debate no está ni mucho menos cerrado
por parte del principal partido de la
oposición la unión cristiano demócrata
que ha presentado Ya varias mociones
sobre los tauros y que todo apunta que
va a seguir insistiendo aunque solo sea
para desgastar a un gobierno con
importantes disensiones en este tema sea
como sea la decisión final recae en el
propio gobierno alemán no en el
parlamento y en última instancia en el
propio canciller está por ver si este
acaba cediendo a las presiones no solo
internas no solo de la oposición sino
también de otros gobiernos europeos de
otros aliados occidentales de Ucrania
sin ir más lejos el gobierno británico
propuso recientemente que Alemania
enviara tauros al Reino Unido para que
Londres pudiera enviar a su vez misiles
propios a Ucrania un canje que la
ministra de exteriores alemana dijo ver
con buenos ojos pero que el canciller
también rechazó emili vinagre Muchísimas
gracias por este
análisis y la primera ministra de
lituania ingrida simonit se ha reunido
hoy en Berlín con el canciller federal
alemán Olaf schz para abordar asuntos de
seguridad y defensa lituania ha sido uno
de los mayores Defensores de Ucrania
desde la invasión rusa Hace 2 años el
país Báltico ha expresado su apoyo al
envío de tropas occidentales a Ucrania
Alemania ha acordado estacionar
permanentemente una brigada de tanques
con unos 5000 soldados en lituania como
parte de las medidas de defensa de la
otá
y antes de esta emisión dw conversó con
la primera ministra de lituania ingrida
simite le preguntamos si había instado
al canciller schz a enviar misiles
tauros a Ucrania escuchemos lo que
[Música]
dijo Creo que este es un debate sobre un
tipo específico de armas y ya hemos
visto debates muy similares sobre otras
armas en el
pasado
Así que no deseo comentarlo
Demasiado he oído lo que ha dicho el
canciller yo creo que nuestro problema
es que somos muy predecibles para Rusia
y Putin porque constantemente Les
estamos diciendo lo que no vamos a hacer
y nos auto imponemos líneas rojas pero
Putin no tiene líneas rojas y cuando
hablamos de no actuar por miedo a una
escalada tenemos que mirar al otro lado
y el otro lado está constantemente
mintiendo sobre armas nucleares y cosas
similares es absolutamente
imprudente y no está en absoluto en
condiciones de valorar esta autorest de
los países que apoyan a
Ucrania por supuesto lo tiene que
decidir el gobierno
alemán pero este es el mayor problema de
los aliados occidentales de Ucrania que
nos hemos puesto constantemente en una
situación en la que negamos que haremos
algo Para apoyar a Ucrania en lugar de
decir que haremos lo que sea necesario
para que Ucrania gane esta
guerra vamos a la economía ahora Rosa
casals Qué tal Silvia Bueno pues en los
últimos días les comentamos que varias
refinerías rusas han sido atacadas por
drones ucranianos causando tanto daño
que han dejado de procesar crudo
expertos estiman que estos ataques
afectarán los precios de los
combustibles tanto en Rusia como en el
mercado internacional y advierten de que
las reparaciones de las instalaciones
durarán meses o incluso
años Esta es la refinería de riasan al
sureste de Moscú en la madrugada del
miércoles fue alcanzada por un dron
ucraniano pero no fue la única también
la de novo chitin en la ciudad de l
Blast de rostov dejó de funcionar este
miércoles la noche anterior drones
ucranianos habían provocado un incendio
en la refinería de kovo cerca de nisn
nov korot a orillas del
volga creemos que al menos el 10% de la
capacidad de producción de las
refinerías rusas ha resultado dañada y
se tardará Tal vez un par de años en
restablecer la capacidad porque el
equipo que ha resultado dañado es caro
complejo y requiere un periodo muy largo
de
reparaciones
no solo aumentarán los precios del
diésel y la gasolina en Rusia sino que
también se verán afectadas las
exportaciones rusas de productos
refinados Esperamos que las empresas
obten por exportar crudo pero la
capacidad del crudo también tiene sus
limitaciones como la disponibilidad de
petroleros y de posibles
clientes el mercado internacional ya ha
reaccionado el precio del crudo brent ha
subido un 4% desde principios de
semana pues lo dicho el precio del
petróleo continúa aumentando y los
expertos dicen que esto se debe en parte
justamente a estos ataques ucranianos
con drones contra refinarías rusas
además la agencia internacional de
energía prevé un déficit de oferta en el
mercado mundial de petróleo este año los
motivos serían entre otras cosas el
aumento de la demanda de combustible
para buques muchas embarcaciones deben
optar por rutas alternativas debido a
los ataques de los Rebeldes íes en el
mar rojo lo cual aumenta el costo de
combustible al mismo tiempo los
principales países productores de
petróleo decidieron en marzo mantener
escaso su
suministro vamos a analizar este alza
del precio del petróleo y lo hacemos con
nuestro compañero Jesús García en Nueva
York Jesús Muy buenas tardes cuéntanos
Qué impacto están teniendo en Estados
Unidos los ataques a las refinerías
rusas Hola Rosa Pues bien eh lo que está
ocurriendo en Ucrania y lo que ocurrió
con los ataques en las refinerías rusas
ya se prevé que tenga un impacto
negativo en los Estados Unidos debido a
cómo está el mercado y lo bien lo has
definido en la introducción también
considerando lo que está ocurriendo en
medio oriente hay que recordar que desde
ya hace unos días la administración de
información energética reportó la baja
de
1,5 millon millones de barriles de
petróleo lo que reduce es la mayor
reducción en 7 semanas y se prevé que
aumente incluso esa reducción también
hay una baja de reservas en combustibles
ya de 5 5,7 millones de barriles lo que
evidentemente afecta también el mercado
de combustibles en los Estados Unidos
esta combinación de elementos pues se
verán reflejadas las siguientes semanas
bueno Jesús y Cómo puede afectar el alza
del petróleo a la inflación en estado
Unidos no se había reportado de una
forma directa sin embargo ya analistas
lo están integrando como parte del
último reporte sobre la inflación hay
que recordar que en febrero 0,4 por de
incremento se reportó sobre la inflación
en los Estados Unidos y esto podría
aumentar las siguientes semanas debido
justamente al incremento del combustible
la gasolina esta semana aumentó
0,18 por galón lo cual es eh una
cantidad importante para los bolsillos
de los estadounidenses principalmente en
la costa oeste del país esto
evidentemente según la asociación
americana de automóvil pues no es lo
único que se esperaría Se esperan
mayores aumentos debido a que hay menos
suministro hay menos reservas y hay una
mayor demanda también esto crearía una
especie de efecto dominó en los Estados
Unidos porque no solamente aumenta los
combustibles en forma directa sino que
también eh impacta los precios de otros
productos debido al mayor costo para la
transportación Entonces el escenario
escenario es complejo los analistas
están revisando Qué puede ocurrir en las
próximas semanas sin embargo Pues el
escenario no es nada
alentador pues muchísimas gracias por
ampliarnos estas informaciones Jesús
hasta
pronto Hasta luego y seguimos con
información de América Latina no Silvia
nos vamos directamente a Colombia porque
el presidente de este país Gustavo Petro
denunció este jueves ante la comisión de
estupefaciente de la ONU reunida en
Viena que la estrategia Mundial contra
las drogas ha fracasado Petro dijo que
la ONU no puede estar sorda y ciega ante
la necesidad de un cambio de enfoque que
privilegie la protección de la salud
pública sobre la criminalización el
presidente colombiano afirmó que un
millón de personas han sido asesinadas
en América Latina por la criminalización
de las drogas Petro denunció también que
los narcos trasladan sus ganancias al
norte para beneficio de los grandes
capitales y dejan al sur en un estado de
violencia y
destrucción y vamos ahora con un resumen
de otras noticias importantes de esta
jornada 60 migrantes perdieron la vida
en el mar Mediterráneo al naufragar la
embarcación en la que viajaban en su
intento por llegar a Europa desde Libia
entre los fallecidos se encontraban
mujeres y al menos un niño el barco Shan
dickin de la organización humanitaria
sos mediterrán logró rescatar a 224
sobrevivientes el parlamento español ha
provocado una amnistía o aprobado Mejor
dicho una amnistía para todos los
Implicados En el intento de conseguir la
independencia de Cataluña en 2017 la
amnistía fue una condición impuesta por
los partidos separatistas a cambio de
apoyar la investidura del presidente del
gobierno Pedro Sánchez tras las
elecciones generales del año pasado la
oposición conservadora mantiene una dura
oposición a la
medida en Países Bajos el líder
ultraderechista Gear builders quien
obtuvo mayoría las elecciones de
noviembre renunció a intentar
convertirse en Primer Ministro bilders
no encontró apoyo suficiente para formar
un gobierno de coalición su retirada se
produce en medio de las negociaciones
para formar un gobierno tecnocrático no
controlado directamente por los
partidos dos tribunales japoneses han
declarado inconstitucional que la
legislación actual del país siga vetando
el matrimonio homosexual el gobierno no
se anima a dar pasos para reconocer
estas uniones civiles a pesar de que ya
hay siete sentencias judiciales Sobre el
asunto todas favorables a su
legalización Japón es el único país del
g7 que no permite el matrimonio entre
personas del mismo
sexo y el cohete starship de spacex la
empresa de elon musk se desintegró al
volver a entrar en la atmósfera
terrestre esta nave No tripulada ya casi
había completado un vuelo de prueba de
una hora de duración spacex explicó que
introdujo mejoras en starship tras sus
dos primeros vuelos de prueba el año
pasado Ya que los cohetes se estrellaron
pocos minutos tras El
despegue los arrecifes de coral dan
cobijo a casi una cuarta parte de todas
las especies marinas ayudan a proteger
las costas y sustentan industrias
pesqueras y turísticas que mueven miles
de millones de dólares pero el cambio
climático y la sobrepesca hacen estragos
en unos arrecifes que están perdiendo su
color a un ritmo alarmante los biólogos
marinos están ideando nuevas formas de
evitar la destrucción entre ellas el uso
de un sistema de sonido submarino aquí
lo
vemos los sonidos del mar potenciados
por un altavoz
submarino estos biólogos marinos
reproducen los sonidos de una arrecife
de coral sano en una arrecife que está
muriendo con la esperanza de que se
anime a
regenerarse esta es nuestra pequeña
placa microcontroladora y este es el
amplificador para el altavoz y por aquí
sale todo Esta es una grabación de la
recife de coral saludable el crujido en
el fondo proviene en su mayoría de
camarones de vez en cuando se oyen
algunos estallidos gruñidos o gorgoteos
en las frecuencias más bajas que
vendrían de los
peces
estudios recientes demuestran que es más
probable que las larvas de coral se
asienten cerca de arrecifes que suenen
así los científicos esperan que la idea
ayude a los arrecifes a sobrevivir en
aguas cada vez más
cálidas y con esto Terminamos el
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado la invitación es
para que sigan acá con nosotros en dw
dochevele hasta
luego
[Música]
foreign